---
layout: page
title: Part 4-4 SQL Injection
description: >
hide_description: true
sitemap: false
---

- 해커에 의해 조작된 SQL 쿼리문이 데이터베이스에 그대로 전달되어 비정상적 명령을 실행시키는 공격 기법을 말한다.

### 공격 방법
1) 인증 우회

보통 로그인을 할 때, 아이디와 비밀번호를 input 창에 입력한다.

예를 들어, 아이디가 abc 비밀번호가 1234일 때, 쿼리는 아래와 같은 방식으로 전송될 것이다.
```sql
SELECT * FROM USER WHERE ID = "abc" AND PASSWORD = "1234";
```

SQL Injection으로 공격할 때, input 창에 비밀번호를 입력함과 동시에 다른 쿼리문을 함께 입력하는 것이다.
```sql
1234; DELETE * FROM USER WHERE ID = "1";
```

보안이 완벽하지 않은 경우, 이처럼 비밀번호가 아이디와 일치해서 True가 되고 뒤에 작성한 DELETE문도 데이터베이스에 영향을 줄 수도 있게 되는 치명적인 상황이다.

이 밖에도 기본 쿼리문의 WHERE절에 OR문을 추가하여  `'1' = '1'` 과 같은 true문을 작성하여 무조건 적용되도록 수정한 뒤 DB를 마음대로 조작할 수도 있다.

2) 데이터 노출

시스템에서 발생하는 에러 메시지를 이용해 공격하는 방법이다.

보통 에러는 개발자가 버그를 수정하는 면에서 도움을 받을 수 있는 존재이다. 해커들은 이를 역이용해 악의적인 구문을 삽입하여 에러를 유발시킨다.

예를 들면, 해커는 GET 방식으로 동작하는 URL 쿼리 스트링을 추가하여 에러를 발생시킨다.

이에 해당하는 오류가 발생하면 이를 통해 해당 웹앱의 데이터베이스 구조를 유추할 수 있고 해킹에 활용한다.

### 방어 방법

1) input 값을 받을 때, 특수 문자 여부 검사하기

로그인 전, 검증 로직을 추가하여 미리 설정한 특수문자들이 들어왔을 때 요청을 막아낸다.

2) SQL 서버 오류 발생 시, 해당하는 에러 메시지 감추기

view를 활용해 원본 데이터베이스 테이블에는 접근 권한을 높인다. 일반 사용자는 view로만 접근하여 에러를 볼 수 없도록 만든다.

3) prepare statement 사용하기

prepare statement를 사용하면 특수문자를 자동으로 escaping 해준다.

(statement와는 다르게 쿼리문에서 전달인자 값을 ?로 받는것)이를 활용해 서버 측에서 필터링 과정을 통해서 공격을 방어한다.

4) 파라미터 바인딩

보통 나는 개발할 때 JPA를 많이 쓰는 입장으로써 쿼리문을 작성하는데 SQL 인젝션 공격이 발생할 수도 있다.

이때 해결법은 파라미터 바인딩이다.

스프링 데이터 JPA는 다음 2가지 방법으로 파라미터 바인딩을 지원한다.

- 위치 기반
- 이름 기반<br/>
```sql
SELECT m FROM Member m WHERE m.username = ?0 // 위치 기반
SELECT m FROM Membeer m WHERE m.username = :name // 이름 기반
```
스프링 데이터 JPA의 기본값으로는 위치 기반 파라미터 바인딩을 지원한다. 이것은 파라미터 순서로 바인딩하는 것이다.

공식문서에도 나와있다.

>By default, Spring Data JPA uses position-based parameter binding, as described in all the preceding examples.
This makes query methods a little error-prone when refactoring regarding the parameter position.
To solve this issue, you can use @Param annotation to give a method parameter a concrete name and bind the name in the query, as shown in the following example:
기본적으로 스프링 데이터 JPA는 위의 모든 예시에서 설명한 대로 위치 기반 매개변수 바인딩을 사용한다.
따라서 매개변수 위치에 대해 리팩토링 할 때 쿼리 메서드에서 약간 오류가 발생하기 쉽다.
이 문제를 해결하려면 다음 예시와 같이 @Param 어노테이션을 사용하여 메서드 매개변수에 구체적인 이름을 지정하고 쿼리에서 이름을 바인딩할 수 있다.