---
layout: page
title: 4. 예방 조치
description: >
hide_description: true
sitemap: false
---

>👉 예방은 장애가 다시 발생하지 않도록 미리 준비하는 데 중점을 둡니다. 이러한 프로세스는 시스템의 신뢰성과 안정성을 높이는 데 중요한 역할을 합니다.

## **4.1 장애 예방 전략**

### **4.1.1 안정적인 아키텍처 설계**

- **고가용성 아키텍처**: 마이크로서비스, 클러스터링, 로드 밸런싱 등을 활용한 고가용성 설계 기법
- **무중단 배포 전략**: 블루-그린 배포, 카나리 릴리스 등으로 서비스의 중단 없이 배포를 수행

### **4.1.2 클러스터링 (Clustering)**

- 클러스터링은 여러 서버를 하나의 시스템처럼 구성하여 고가용성과 로드 밸런싱을 제공하는 방법입니다. 클러스터 내의 각 서버는 동일한 데이터를 공유하고, 하나의 서버에 장애가 발생하면 다른 서버가 그 역할을 자동으로 수행합니다.
- **장점**
    - **고가용성**: 장애가 발생해도 서비스 중단 없이 운영 가능.
    - **로드 밸런싱**: 트래픽을 여러 서버에 분산하여 처리 능력 향상.
    - **자동 복구**: 한 서버가 장애가 발생하면 다른 서버가 자동으로 서비스 수행.


### **4.1.3 로드 밸런싱 (Load Balancing)**

- 로드 밸런싱은 네트워크 트래픽을 여러 서버에 분산시키는 기술입니다. 이를 통해 각 서버의 부담을 줄이고, 특정 서버에 장애가 발생해도 다른 서버가 트래픽을 처리할 수 있게 합니다.
- **장점**
    - **확장성**: 필요에 따라 서버를 추가하여 시스템 확장 가능.
    - **가용성**: 한 서버에 장애가 발생해도 다른 서버가 트래픽을 처리.
    - **성능 향상**: 트래픽 분산을 통해 서버 응답 시간 개선.

### **4.1.4 지오 리던던시 (Geo-Redundancy)**

- 지오 리던던시는 데이터를 지리적으로 떨어진 여러 장소에 저장하여, 한 지역에서 발생한 장애에도 다른 지역에서 서비스를 지속할 수 있도록 하는 방법입니다.
- **장점**
    - **재난 복구**: 지역적 재난 발생 시에도 서비스 지속 가능.
    - **가용성**: 여러 지역에 분산된 데이터로 가용성 향상.
    - **데이터 접근성**: 지리적으로 분산된 사용자에게 빠른 데이터 접근 제공.

### **4.1.5 성능 및 용량 계획**

- **캐싱 전략**: CDN, 메모리 캐싱(Redis, Memcached)을 활용한 성능 최적화
- **용량 계획**: 트래픽 예측 및 자원 확장을 위한 용량 계획 기법
- **성능 테스트 및 벤치마킹**: JMeter, Gatling 등 도구를 활용한 성능 테스트 기법

### **4.1.6 보안 취약점 관리**

- **취약점 스캐닝**: OWASP ZAP, Nessus 등 도구를 사용한 정기적인 취약점 스캔
- **보안 패치 관리**: 자동화된 보안 패치 적용 및 관리 프로세스
- **침입 탐지 및 방어 시스템(IDS/IPS)**: 네트워크 및 애플리케이션 보안을 위한 IDS/IPS 시스템 구축

## **4.2 장애 대응 프로세스 개선**

### **4.2.1 DevOps 및 CI/CD 파이프라인**

- **지속적 통합 및 배포**: Jenkins, GitLab CI/CD 등을 활용한 자동화 파이프라인 구축
- **컨테이너 오케스트레이션**: Kubernetes를 통한 애플리케이션 배포 및 관리

### **4.2.2 문제 해결 기법**

- **장애 대응 훈련**: 장애 상황을 가정하여 훈련을 진행합니다. 훈련상황을 통해 부족한점을 파악하고 보완할 수 있습니다.
- **포스트모템 리뷰(사후평가)**: 시스템 장애, 사고, 프로젝트 실패 등 특정 사건이 발생한 후, 그 사건을 분석하고 평가하는 과정을 의미합니다. 이 과정은 사건의 원인과 영향을 이해하고, 향후 유사한 문제가 발생하지 않도록 개선 방안을 도출하는 데 목적이 있습니다.

### **4.2.3 오픈소스 및  솔루션**

- **대시보드 및 리포팅**: Grafana, Kibana를 통한 실시간 대시보드 및 리포팅 시스템 구축
- **클라우드 기반 장애 대응**: AWS, GCP, Azure의 클라우드 네이티브 솔루션을 활용한 장애 대응
- **서버리스 아키텍처**: 서버리스 컴퓨팅을 통한 비용 절감 및 확장성 향상
- **Multi-Cloud 전략**: 다중 클라우드 환경에서의 장애 예방 및 대응 전략

## **4.4 사례 연구 및 실습**

### **4.4.1 실제 장애 사례 분석**

- 과거 발생한 대규모 장애 사례 분석
    - MS 클라우드 장애로 인한 항공 시스템 마비 (https://www2.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156642047&pageIndex=1&repCodeType=&repCode=&startDate=2023-08-09&endDate=2024-08-09&srchWord=MS&period=year)
    - 데이터 센터 화재로 인한 카카오서비스 장애 (https://www.kakaocorp.com/page/detail/9902)
    - 클라우드 페어 정전장애 (https://blog.cloudflare.com/ko-kr/major-data-center-power-failure-again-cloudflare-code-orange-tested-ko-kr)
- 장애 발생 원인 및 대응 전략에 대한 토론

### **4.4.2 실습 시나리오**

- **장애 시나리오 재현**: 실제 환경에서 장애 시나리오를 재현하고 대응 연습
- **문제 해결 실습**: 다양한 장애 상황에서의 문제 해결 능력 강화

### **4.4.3 참가자 경험 공유**

- 참가자들이 겪었던 장애 사례를 공유하고, 해결책 및 교훈을 논의