---
layout: page
title: 6. CVE, CVSS
description: >
hide_description: true
sitemap: false
---

- CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)는 특정 소프트웨어 및 하드웨어의 취약점을 고유하게 식별하기 위해 사용되는 표준화된 명명 시스템입니다.
- 각 CVE 항목은 고유한 CVE ID를 부여받으며, 이는 해당 취약점을 참조할 때 일관된 명칭을 제공하여 커뮤니케이션을 용이하게 합니다.
- CVE 프로그램은 MITRE에 의해 관리되며, 미국 국토안보부(DHS)와 사이버 보안 및 인프라 보안국(CISA)의 후원을 받고 있습니다.
- CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)는 취약점의 심각성을 정량적으로 측정하기 위한 방법론입니다.
- CVSS 점수는 0에서 10까지의 범위로, 낮은 점수는 덜 심각한 취약점을, 높은 점수는 매우 심각한 취약점을 나타냅니다.

### 6.1 Log4j 취약점 사태

- **개요**
    - https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2021-44228
    - Log4j 사태는 2021년 12월 초에 발견된 심각한 보안 취약점으로, Apache Software Foundation에서 개발한 Log4j 2 라이브러리에서 발견되었습니다.
    - 이 취약점은 전 세계 수많은 서버와 애플리케이션에 영향을 미쳤습니다.
- **취약점 설명**
    - 이 취약점은 CVE-2021-44228로 등록되었으며, 일반적으로 “Log4Shell”이라고 불립니다.
    - 해커가 로그가 기록되는 곳을 찾아 취약점을 이용하는 것이었습니다.
- **영향**
    - **광범위한 영향**: Log4j는 많은 자바 기반 애플리케이션과 서버에서 사용되므로, 이 취약점은 수백만 대의 장비와 서비스를 위험에 빠뜨렸습니다.
    - **즉각적인 패치 필요**: 이 취약점이 공개된 후, 여러 조직은 즉각적으로 패치를 적용하고 보안 조치를 취해야 했습니다.
    - **대규모 공격 시도**: 취약점 공개 후, 많은 공격자들이 이를 악용하기 시작했으며, 짧은 시간 안에 수많은 공격이 시도되었습니다
- **대응**
    - **패치 배포**: Apache Software Foundation은 취약점을 해결하기 위해 Log4j 2.15.0 버전을 신속하게 배포했습니다. 이후 추가적인 문제를 해결하기 위해 여러 번의 패치가 더 배포되었습니다.
    - **보안 권고**: 각국의 보안 기관 및 주요 IT 기업들은 신속히 보안 권고를 발행하고, 사용자들에게 최신 버전으로 업데이트할 것을 권장했습니다.
    - **시스템 점검**: 많은 조직이 자사 시스템을 점검하고, 이 취약점의 영향을 받는지 확인하는 작업을 수행했습니다.
- **예방 조치**
    - **최신 버전 사용**: 항상 소프트웨어의 최신 버전을 사용하는 것이 중요합니다. 패치와 보안 업데이트를 즉시 적용해야 합니다.
    - **모니터링 및 탐지**: 시스템에서 의심스러운 활동을 모니터링하고, 침입 탐지 시스템(IDS) 및 보안 정보 및 이벤트 관리(SIEM) 도구를 활용하여 잠재적인 공격을 신속히 탐지해야 합니다.
    - **보안 인식 교육**: 개발자와 IT 운영팀에게 보안 인식 교육을 실시하여 보안 모범 사례를 따르도록 하는 것이 중요합니다.