---
layout: page
title: 2. String 종류, 접근 제어 지시자
description: >
hide_description: true
sitemap: false
---

## String, StringBuilder, StringBuffer 차이



### String

- Immutable하기 때문에 + 등 concat 연산 시 원본을 변경하지 않고 새로운 String 객체를 생성한다. 이로 인해 메모리 공간의 낭비가 발생하고 성능이 떨어진다.
- JDK 1.5 이후부터는 컴파일 타임에 StringBuilder로 변경한다고 한다.
- 불변 객체이기 때문에 멀티 쓰레드 환경에서 동기화를 신경쓰지 않아도 된다.
- 문자열 연산이 적고, 조회가 많은 상황에서 쓰기 좋다.



### StringBuilder, StringBuffer

- 공통점
    - String과 다르게 Mutable한 객체이다.
    - 따라서 문자열 연산 시 새롭게 객체를 생성하지 않고, 처음에 만든 객체를 이용해 연산하고 크기를 변경시켜 문자열을 변경한다.
    - 따라서 문자열 연산이 자주 발생하는 상황에서 성능적으로 유리하며 쓰기 좋다.
- 차이점
    - StringBuilder : Thread-Safe 하지 않다. 멀티 쓰레드 지원하지 않음.
    - StringBuffer : Thread-Safe 하다. 멀티 쓰레드 지원함.
    - 즉, 동기화 지원의 유무.

StringBuilder는 동기화를 고려하지 않는 상황에서 사용.(Thread를 사용하지 않는 상황.) 문자열 연산이 많은 싱글 쓰레드 환경.

StringBuffer는 동기화가 필요한 멀티 쓰레드 환경에서 사용. 문자열 연산이 많은 **멀티 쓰레드 환경**.

---

## 접근 제어 지시자

자바에서 기본적인 부분이지만, 실제로 사용할 때 의미를 파악하지 않고 남발하는 경우가 많아 정리하려 한다.

- public : public으로 선언된 멤버는 어떤 클래스에서라도 접근이 가능하다. public 메소드는 private 멤버와 프로그램 사이의 인터페이스 역할을 수행하기도 한다.
- protected : protected 멤버를 포함하는 클래스가 정의되어 있는 해당 패키지 내 그리고 해당 클래스를 상속 받은 외부 패키지의 자식 클래스에서 접근이 가능하다.
- private : private으로 선언된 멤버는 해당 멤버를 선언한 클래스에서만 접근이 가능하다. public 메소드를 이용한다면 해당 객체의 private 한 멤버에 접근이 가능하다.
- Default(package private) : 같은 클래스의 멤버와 해당 클래스가 정의되어 있는 패키지 내에서만 접근이 가능하다.



### 참고

1) private의 경우

Private 멤버나 메소드를 가지고 있는 클래스를 A라고 하자.

그리고 B라는 클래스가 A를 상속받는다. 이 경우, B 클래스는 private으로 선언된 멤버 혹은 메소드에 접근할 수 없다.

따라서 상속을 받더라도 private한 멤버에는 접근이 불가능 하다.

대신, public 메소드 통해 getter를 만들면 private 멤버를 사용할 수 있다.



2) protected의 경우

Protected 멤버나 메소드를 가지고 있는 클래스를 A라고 하자.

마찬가지로 B라는 클래스가 A를 상속받는다. 이 경우, B 클래스는 protected로 선언된 멤버 혹은 메소드에 접근이 가능하다. B 라는 클래스가 다른 패키지에 선언되었을지라도 A 클래스의 멤버에 접근이 가능하다.

하지만, 다른 패키지의 A 클래스를 상속받지 않은 클래스는 A 클래스의 멤버에 접근할 수 없다. 마치 private 처럼 말이다.