---
layout: page
title: 1. MSA와 Spring Cloud
description: >
hide_description: true
sitemap: false
---

# 1. MSA

### 1.1 MSA란?

- **Microservices Architecture (MSA)**
    - MSA는 하나의 애플리케이션을 여러 개의 독립적인 서비스로 분리하여 개발, 배포, 유지보수를 용이하게 하는 소프트웨어 아키텍처 스타일
    - 각 서비스는 특정 비즈니스 기능을 수행하며, 서로 독립적으로 배포되고 확장될 수 있음
    - 서비스 간의 통신은 주로 HTTP/HTTPS, 메시지 큐 등을 통해 이루어짐
- **주요 특징**
    - **독립적인 배포 가능성**: 각 서비스는 독립적으로 배포할 수 있으며, 다른 서비스에 영향을 주지 않고 업데이트할 수 있음
    - **작은 팀 구성**: 각 서비스는 작은 팀이 독립적으로 개발하고 관리할 수 있음
    - **기술 스택의 다양성**: 각 서비스는 적절한 기술 스택을 자유롭게 선택할 수 있음

### 1.2 MSA의 장단점

- 장점
    - **확장성**: 각 서비스는 독립적으로 확장 가능, 특정 기능에 대한 성능 최적화가 용이
    - **유연성**: 다양한 기술 스택을 사용하여 서비스별 최적화 가능
    - **독립적 배포**: 서비스별로 독립적 배포가 가능하여 배포 주기를 단축
    - **작은 팀 구성**: 서비스별 작은 팀으로 구성되어 민첩한 개발 가능
- 단점
    - **복잡성**: 서비스 간 통신, 데이터 일관성 유지, 트랜잭션 관리 등의 복잡성이 증가
    - **운영비용**: 각 서비스의 모니터링, 로깅, 장애 대응 등을 개별적으로 관리해야 하므로 운영 비용이 증가
    - **데이터 관리**: 분산된 데이터베이스로 인해 데이터 일관성 유지가 어려울 수 있음
    - **네트워크 지연**: 서비스 간의 통신이 네트워크를 통해 이루어지므로 지연 시간이 발생할 수 있음

# 2. Spring Cloud

## 2.1 Spring Cloud 개요

### 2.1.1 Spring Cloud란?

- 정의
    - Spring Cloud는 마이크로서비스 개발을 위해 다양한 도구와 서비스를 제공하는 스프링 프레임워크의 확장
    - 마이크로서비스 아키텍처를 쉽게 구현하고 운영할 수 있도록 도움
- 주요 기능
    - **서비스 등록 및 디스커버리**: **Eureka**, Consul, Zookeeper
    - **로드 밸런싱**: **Ribbon**, Spring Cloud LoadBalancer
    - **서킷 브레이커**: **Hystrix**, Resilience4j
    - **API 게이트웨이**: Zuul, Spring Cloud Gateway
    - **구성 관리**: Spring Cloud Config
    - **분산 추적**: Spring Cloud Sleuth, Zipkin
    - **메시징**: Spring Cloud Stream

## 2.2 Spring Cloud 주요 모듈

### 2.2.1 서비스 등록 및 디스커버리

- Eureka
    - 넷플릭스가 개발한 서비스 디스커버리 서버로, 마이크로서비스 아키텍처에서 각 서비스의 위치를 동적으로 관리
    - **주요 특징**:
        - 서비스 레지스트리: 모든 서비스 인스턴스의 위치를 저장하는 중앙 저장소
        - 헬스 체크(Health check): 서비스 인스턴스의 상태를 주기적으로 확인하여 가용성을 보장


### 2.2.2 로드 밸런싱

- Ribbon
    - 넷플릭스가 개발한 클라이언트 사이드 로드 밸런서로, 서비스 인스턴스 간의 부하를 분산
    - **주요 특징**:
        - 서버 리스트 제공자: Eureka로부터 서비스 인스턴스 리스트를 제공받아 로드 밸런싱에 사용
        - 로드밸런싱 알고리즘: 라운드 로빈, 가중치 기반 등 다양한 로드 밸런싱 알고리즘 지원
        - Failover: 요청 실패 시 다른 인스턴스로 자동 전환

### 2.2.3 서킷 브레이커

- Hystrix
    - 넷플릭스가 개발한 서킷 브레이커 라이브러리로, 서비스 간의 호출 실패를 감지하고 시스템의 전체적인 안정성을 유지
    - **주요 특징**:
        - 서킷 브레이커 상태: 클로즈드, 오픈, 하프-오픈 상태를 통해 호출 실패를 관리
        - Failback: 호출 실패 시 대체 로직을 제공하여 시스템 안정성 확보
        - 모니터링: Hystrix Dashboard를 통해 서킷 브레이커 상태 모니터링
- Resilience4j
    - Resilience4j는 자바 기반의 경량 서킷 브레이커 라이브러리로, 넷플릭스 Hystrix의 대안으로 개발
    - **주요 특징**:
        - **서킷 브레이커**: 호출 실패를 감지하고 서킷을 열어 추가적인 호출을 차단하여 시스템의 부하를 줄임
        - **Failback**: 호출 실패 시 대체 로직을 실행하여 시스템의 안정성을 유지
        - **타임아웃 설정**: 호출의 응답 시간을 설정하여 느린 서비스 호출에 대응할 수 있음
        - **재시도**: 재시도 기능을 지원하여 일시적인 네트워크 문제 등에 대응할 수 있음

## 2.3 Spring Cloud 구성 요소의 활용

### 2.3.1 API 게이트웨이

- Zuul
    - 넷플릭스가 개발한 API 게이트웨이로, 모든 서비스 요청을 중앙에서 관리
    - **주요 특징**:
        - 라우팅: 요청 URL에 따라 적절한 서비스로 요청 전달
        - 필터: 요청 전후에 다양한 작업을 수행할 수 있는 필터 체인 제공
        - 모니터링: 요청 로그 및 메트릭을 통해 서비스 상태 모니터링 할 수 있음

- Cloud Gateway
    - 클라우드 게이트웨이는 스프링 클라우드에서 제공하는 API 게이트웨이로, 마이크로서비스 아키텍처에서 필수적인 역할
    - **주요 특징**:
        - **루팅 및 필터링**: 요청을 받아 특정 서비스로 라우팅하고 필요한 인증 및 권한 부여를 수행
        - **보안**: 외부 요청으로부터 애플리케이션을 보호하고, 보안 정책을 적용함
        - **효율성**: 마이크로서비스 아키텍처에서 필요한 요청 처리 및 분산 환경의 관리를 효율적으로 수행

### 2.3.2 구성 관리

- Spring Cloud Config
    - Spring Cloud Config는 분산된 환경에서 중앙 집중식 설정 관리를 제공
    - **주요 특징**:
        - Config 서버: 중앙에서 설정 파일을 관리하고 각 서비스에 제공
        - Config 클라이언트: Config 서버에서 설정을 받아서 사용하는 서비스
        - 설정갱신: 설정 변경 시 서비스 재시작 없이 실시간으로 반영

## 2.4 Spring Cloud의 적용 사례

### 2.4.1 Netflix

- 배경
    - 넷플릭스는 2000년대 후반 데이터 베이스 장애를 통해 심각한 서비스 장애를 겪게 됩니다.
    - 사용자가 급격히 증가 함에 따라 기존 모놀리틱 아키텍처로는 빠르게 증가하는 트래픽과 사용자 요구를 감당하기 어려워졌습니다.
    - 또한 신뢰성 높고 수평 확장이 가능한 클라우드 시스템으로 이전할 필요성을 느꼈습니다.
    - 폭발적인 사용자 증가, 빈번한 서비스 장애, 인프라 확장의 어려움, 빠른 기능 배포의 필요성, 클라우드 전환 등의 계기로 인해 MSA 전환이 시작되었습니다.
- MSA로의 전환 이유
    - **확장성(Scalability):** 넷플릭스는 글로벌 서비스를 제공하며, 수백만 명의 사용자가 동시 접속할 수 있는 인프라가 필요했습니다.
    - **신뢰성(Reliability):** 한 부분의 장애가 전체 시스템에 영향을 미치지 않도록 해야 했습니다.
    - **개발 속도(Speed of Development):** 새로운 기능을 빠르게 배포하고, 독립적인 팀이 동시에 작업할 수 있는 환경이 필요했습니다.
- 전환 과정
    - **서비스 분리:** 넷플릭스는 기존 모놀리식 애플리케이션을 여러 개의 독립적인 마이크로서비스로 분리했습니다.
    - **자동화 도구 도입:** CI/CD 파이프라인을 구축하여 코드의 빌드, 테스트, 배포 과정을 자동화했습니다. 이를 통해 개발 속도를 크게 향상시켰습니다.
    - **자체 도구 개발:** 넷플릭스는 Hystrix, Eureka, Ribbon 등의 도구를 개발하여 서비스 간 통신, 장애 복구, 로드 밸런싱 등을 효율적으로 처리했습니다.
    - **클라우드 인프라 활용:** AWS와 같은 클라우드 인프라를 활용하여 서비스 확장성을 높였습니다.
- 결과
    - **향상된 확장성:** 넷플릭스는 MSA 전환 이후 수천 개의 마이크로서비스를 운영하며, 글로벌 사용자 증가에 유연하게 대응할 수 있었습니다.
    - **높은 가용성:** 서비스 장애 시 다른 서비스에 영향을 미치지 않고 독립적으로 복구할 수 있어, 사용자에게 지속적인 서비스를 제공할 수 있었습니다.
    - **빠른 배포 주기:** 새로운 기능을 신속하게 개발하고 배포할 수 있어, 사용자 요구에 빠르게 대응할 수 있었습니다.